Kääntäjä: Lunaritian Highwind
Oikolukija: Ulla Vainio
Ei ole olemassa mitään suurempaa tai vanhempaa kuin maailmankaikkeus.
Kysymykset, joista haluaisin puhua, ovat:
yksi: mistä me tulimme?
Miten maailmankaikkeus syntyi?
Olemmeko yksin maailmankaikkeudessa?
Onko olemassa maapallon ulkopuolista elämää?
Mikä on ihmiskunnan tulevaisuus?
1920-luvulle asti
kaikki uskoivat että maailmankaikkeus oli muuttumaton
ja pysyvä.
Sitten havaittiin, että maailmankaikkeus laajeni.
Kaukaiset galaksit liikkuivat meistä poispäin.
Se tarkoitti, että niiden oli täytynyt olla lähempänä toisiaan menneisyydessä.
Jos laskemme tästä taaksepäin,
huomaamme, että meidän kaikkien on täytynyt olla päällekkäin
noin 15 miljardia vuotta sitten.
Tämä oli alkuräjähdys, maailmankaikkeuden alku.
Mutta oliko olemassa mitään ennen alkuräjähdystä?
Jos ei, mikä loi maailmankaikkeuden?
Miksi maailmankaikkeus ilmestyi alkuräjähdyksestä niin kuin se ilmestyi?
Aikaisemmin ajattelimme että teorian maailmankaikkeudesta
voisi jakaa kahteen osaan.
Ensinnäkin, oli olemassa lait,
kuten Maxwellin yhtälöt ja suhteellisuusteoria,
jotka määräsivät maailmankaikkeuden kehityksen,
kun tiedettiin sen tila koko avaruudessa tietyllä hetkellä.
Ja toiseksi, ei ollut kysymystä
maailmankaikkeuden alkutilasta.
Olemme edistyneet hyvin ensimmäisessä osassa,
ja nyt meillä on tietoa kehityksen laeista
kaikissa paitsi äärimmäisissä olosuhteissa.
Mutta viime aikoihin asti meillä ei ollut juuri mitään
käsitystä maailmankaikkeuden alkuolosuhteista.
Kuitenkin, tämä jako kehityksen laeista ja alkuolosuhteista
perustuu siihen, että aika ja avaruus ovat erillisiä.
Ääriolosuhteissa suhteellisuusteoria ja kvanttiteoria
sallivat ajan käyttäytyvän kuin ylimääräinen avaruuden ulottuvuus.
Tämä poistaa eron ajan ja avaruuden väliltä,
ja tarkoittaa, että kehityksen lait voivat myös kertoa alkutilanteen.
Maailmankaikkeus voi luoda itsensä spontaanisti tyhjästä.
Lisäksi voimme laskea todennäköisyyden sille, että maailmankaikkeus
luotaisiin erilaisiin tiloihin.
Nämä ennusteet sopivat erinomaisesti yhteen
WMAP-satelliitin havaintojen kanssa
kosmisesta mikroaaltotaustasta,
joka on jälki hyvin aikaisesta maailmankaikkeudesta.
Uskomme, että olemme ratkaisseet luomismysteerin.
Ehkä meidän pitäisi patentoida maailmankaikkeus
ja veloittaa kaikilta rojalteja heidän olemassaolostaan.
Siirryn nyt toiseen suureen kysymykseen:
olemmeko yksin, vai onko maailmankaikkeudessa muuta elämää?
Uskomme, että elämä syntyi maapallolle spontaanisti,
joten elämän pitäisi olla mahdollista syntyä myös muille sopiville planeetoille,
joita galaksissamme näyttäisi olevan suuri määrä.
Mutta emme tiedä, miten elämä alun perin ilmestyi.
Meillä on kaksi havaintotodistetta
elämän ilmestymisen todennäköisyydestä.
Ensimmäinen on, että meillä on fossiileja levistä
3,5 miljardin vuoden takaa.
Maapallo muodostui 4,6 miljardia vuotta sitten
ja oli todennäköisesti liian kuuma noin ensimmäisen puolen miljardin vuoden ajan.
Joten elämä ilmestyi maapallolle
puolen miljardin vuoden sisällä siitä, kun se tuli mahdolliseksi,
mikä on lyhyt aika verrattuna maapallon kaltaisen planeetan
10 miljardin vuoden elinikään.
Tämä viittaa siihen, että todennäköisyys elämän ilmestymiselle on melko korkea.
Jos se olisi hyvin pieni, voisi olettaa
siihen menevän suurimman osan mahdollisesta 10 miljardista vuodesta.
Toisaalta avaruusolennot eivät ilmeisesti ole vierailleet meillä.
En laske ilmoituksia ufoista.
Miksi ne ilmestyisivät vain hulluille ja muille oudoille?
Jos on olemassa hallituksen salaliitto, joka pitää ilmoitukset salassa
ja pitää itsellään avaruusolentojen tuoman tieteellisen tiedon,
se vaikuttaisi olleen tehoton käytäntö tähän asti.
Sitä paitsi SETI-projektin laajasta etsinnästä huolimatta
emme ole kuulleet yhtään avaruusolentojen tv-tietovisoja.
Tämä osoittanee, ettei ole olemassa avaruusolentojen sivilisaatioita
samalla kehityksen tasolla kuin me
muutaman sadan valovuoden säteellä.
Vakuutusten myyminen
avaruusolentojen kaappausten varalta vaikuttaa melko turvalliselta.
Tämä tuo minut viimeiseen suurista kysymyksistä:
ihmiskunnan tulevaisuuteen.
Jos olemme ainoat älykkäät olennot galaksissamme,
meidän tulisi varmistaa selviytymisemme.
Mutta olemme tulossa vaaralliseen aikaan historiassamme.
Väkilukumme ja maapallon uusiutumattomien luonnonvarojen käyttömme
kasvavat eksponentiaalisesti, samoin kuin tekninen kykymme
muuttaa ympäristöä paremmaksi tai huonommaksi.
Mutta geneettinen koodimme
sisältää edelleen ne itsekkäät ja aggressiiviset vaistot,
jotka auttoivat selviytymään menneisyydessä.
Tulee olemaan vaikeaa välttää tuhoa
seuraavan sadan vuoden ajan,
ja puhumattakaan seuraavan tuhannen tai miljoonan vuoden ajan.
Ainoa mahdollisuutemme pitkäaikaista selviytymistä varten
on olla jäämättä maapallolle,
ja sen sijaan levittäytyä avaruuteen.
Vastaukset näihin suuriin kysymyksiin näyttävät,
että olemme edistyneet huomattavasti viimeisen sadan vuoden aikana.
Mutta jos haluamme selviytyä kauemmin kuin seuraavat sata vuotta,
tulevaisuutemme on avaruudessa.
Siksi kannatan miehitettyjä --
tai pitäisikö sanoa henkilöitettyjä -- avaruuslentoja.
Koko elämäni ajan olen yrittänyt ymmärtää maailmankaikkeutta
ja etsiä vastauksia näihin kysymyksiin.
Olen ollut hyvin onnekas,
ettei vammani ole ollut suuri haitta.
Oikeastaan se on ehkä antanut minulle enemmän aikaa kuin useimmille ihmiselle
tavoitella tietoa.
Lopullinen tavoite on täydellinen teoria maailmankaikkeudesta,
ja edistymme hyvin.
Kiitos kuuntelemisesta.
Chris Anderson: Professori, jos Teidän pitäisi arvata,
uskoisitteko, että on todennäköisempää,
että olemme Linnunradan ainoa sivilisaatio
samalla tai korkeammalla sivistyksen tasolla kuin me?
Tähän vastaukseen meni seitsemän minuuttia, ja se osoitti minulle
kuinka suuri lahjoitus tämä puhe oli TEDille.
Stephen Hawking: Uskon, että on melko todennäköistä, että olemme ainoa sivilisaatio
muutaman sadan valovuoden säteellä;
muuten olisimme kuulleet radioaaltoja.
Toinen vaihtoehto on, että sivilisaatiot eivät kestä kovin pitkään,
vaan tuhoavat itsensä.
CA: Professori Hawking, kiitos vastauksestanne.
Otamme sen hyödyllisenä varoituksena
konferenssin loppua varten tällä viikolla.
Professori, me kiitämme Teitä suuresta vaivastanne, jonka näitte
jakaaksenne kysymyksenne kanssamme tänään.
Kiitos erittäin paljon.
(Aplodeja)